# Arduino と PIC の利点を挙げてみる

一方の長所は、もう一方の短所なので、双方の長所のみ記述する。また長所が他の長所と重複してた
りするが気にしない

# Arduino の利点

1. マイコンの知識なしで開発できる
1. 雑に無駄に長いプログラムが書ける。
1. 分かりやすいプログラムが書ける。
1. (知識が無くても)安く始められる

## マイコンの知識なしで開発できる

PIC をやってみて知ったのだが、マイコンというのはレジスタと呼ばれる特定のメモリの、さらにビ
ットと呼ばれるものを 1 か 0 にすることで、特定の動きをする。だからあるピンをアナログ入力を
使いたいなと思ったら、なんのレジスタで切り替えするのか、とか、入力した値はどのレジスタに格
納されるのか、とかそういうのを調べて、レジスタの操作をプログラムしなくてはならない。

しかし Arduino は A1 ピンの入力を知りたいと思ったら ``analogRead(A1);`` で勝手に値を取って
きてくれるのだ。とても楽である。

## 雑に無駄に長いプログラムが書ける。

Arduino UNO R3 だとプログラム領域が 32kB もあり、雑に変数を用意してガンガン書ける。例えば
温度センサー IC の式が

  temp = (volt -v0c)/d_v ;
  // temp: 温度[℃]
  // volt: 測定電圧[mV]
  // v0c:  0℃に置ける測定電圧[mV]
  // d_v: 電圧/温度グラフの傾き [mV/℃]

であるとしたら、temp, volt, v0c, d_v 全部変数にして、そのまま式を書けば良い。

UNO R4 なら 256kB あり、さらにスカスカになる。

一方 PIC は 4kB (2k words --> 1 word = 14 bits --> 2k * 14/8 = 4kB) くらいなので、好き勝手
に変数作って式書いてたら、あっと言う間に容量不足になる。

## 分かりやすいプログラムが書ける。

無駄に長く書けるということは、計算の過程を分かり易く書けるということ。または仕様書や教科書
に載っている記号をそのまま使ってそのまま書けると言うこと。

先の temp の式が

temp = analog_in *0.0175953 - 50.0;

みたいになってたら、この式がなんなのか、書いた自分にすら分からなくなってしまう。

## (知識が無くても)安く始められる

機種によるけど 2000~4000円くらいで、本体とプログラマが買えるのは安い。PIC は公式プログラマ
が 20000円くらいするのかな? (知識があれば格安でできるみたいだけど、それは別に Arduino でも
同じことなので。)

# PIC の利点

1. 小型化できる
1. マイコンの仕様を理解できるようになる
1. プログラムに詳しくなれる

## 小型化できる

ピンの多いものから少ないものまであるので、自分に過不足ないものを選べば、小さなデバイスを作
ることができる。

## マイコンの仕様を理解できるようになる

まあ理解できなければ使えないと言えばそれまでだけど、人生に於いてマイコンのデータシートを読
むきっかけを与えてくれるものも、そうそうに無いのではないかと思う。

実は、やりたいことに対して、押す必要のあるボタンはどれですよ、ということが書いてあるだけな
ので、そこまで難しくなかったりする。

## プログラムに詳しくなれる

正直、整数は int, 実数は double くらいの知識で Arduino はプログラムが書けるが、これを
かったが、プログラムサイズと戦うことで char は 1バイトの整数を書くのに使えるとか (実は逆で、
その機能をアルファベット 1文字表わすのに使った?)、int (4バイト整数)じゃなくて short (2バイ
ト整数) があるとかunsigned で正の数のみの扱いにするとか学ぶことができた。

また、最終的には同じ式なのに、自己代入式、別の変数を使用、項を分けるなどでプログラムのサイ
ズが変わることなども知った。まだどうしてそうなるのかまでは理解していないが。
