# PIC18F27Q43 開発ボードについての考察

UART を決め打ちにして ICSP と UART のソケットを出しておく形でのボードの検討を進めていたん
だけど、ちょっと止めた。

ATMega や AVR マイコンでの Arduino が便利なのは UART がスケッチのアップロードと、シリアル
通信を使ったデバグ出力。

自分にはブートローダは作れないので、PIC で UART を常時接続にしておいても、Arduino で得られ
るメリットの半分しかなく、つまり UART は半分しか仕事をしない。半分しか仕事をしないもののた
めに UART ピンを固定して、せっかくの PIC の PPS という自由度の高いピン配置という機能を捨て
るのは、なんか違うと思った。

自分の実力では、常時接続のメリットがあるのはプログラマの方で、
[PIC16F1455 による PIC プログラマ](../../Pic_Pic_Prog/) に成功しているので、それを常時挿し
ておくくらいで良いのではないだろうか。まだソフトウェア側である a-p-prog が 18F27Q43 に書き
込めるかテストしていないけど。

基本的に Arduino でも Serial.print() を受けとる使い方しかしていない。一時期 Serial.read()
でリセット掛けるとかしていたけど LCD 出力ができるようになって Serial.print() をポスト処理
に使わなくなったこともあり、PC から リセット掛けるというような使いかたはしていない。また通
信ソフト [dterm](https://github.com/donatnz/dterm) から簡単に DTR 信号を送れるので PC から
リセット掛けたいときも簡単にできる。要するに Serial.print() しか使っていない。

ということであれば、シールド側にチェック端子でも用意して、そこにマイコンの TX 出力を出して
おけば良いのではないだろうか。
[PS/2-USBアダプタ](../../PS_2-to-USB_KB/README.md) のときのように。

# v1.0

[回路図](./v1.0/PIC18F27Q43_Borad_1.0/PIC18F27Q43_Borad_1.0.pdf)

[設計図](./v1.0/PIC18F27Q43_Borad_1.0.pdf)

プログラマの方に余裕があったのと、ちょうど飛び越えに使えたので電流制限抵抗を付けることにし
た。ついでにスペースがあったので LED も付けることにした。

部品表

| 記号 | 品番、品目             | 個数 |
| ---  | ---                    | ---  |
| B1   | ユニバーサル基板 7x17P | 1 |
| C1   | セラコン 0.22uF        | 1 |
| J1   | ピンソケット 3P        | 1 |
| J2 | ピンソケット 2P    | 1 |
| J3,4 | ピンソケット 14P | 2 |
| S1 | IC ソケット 28P 300mil | 1 |
| U1 | PIC18F27Q43 DIP | 1 |
| B2 | ユニバーサル基板 7x9P
| D1 | LED | 1 |
| H1,2 | ピンヘッダ 3P | 2 |
| H3-5 | ピンヘッダ 1P | 3 |
| H6 | ピンヘッダ 2P | 1 |
| R1-R3 | 300Ω | 3 |
| R4 | 1kΩ程度 | 1 |
