# Prolific MA8601 での USB ハブ作りに挑戦

台湾 Prolific 製の MA8601 での挑戦。なぜか本家 Prolific 社ではデータシートが見つけられない。

https://www.prolific.com.tw/US/index.aspx

aitendo が掲載してるこちらは、なんか文字などのベクトルデータじゃなくて、ただの画像になって
おり、小さい文字が見えない。しかしググっても、これか、古いのしか出てこないので、これでいく。

https://x.gd/MUwJt

データシートに Application circuit とか Typical schematics とか載ってないので、有志の情報
を参考にする。

バスパワーでの例はここ。便宜上、参考回路A と呼ぶ。

https://x.gd/IfCxX

バス or セルフパワーの例はここ。便宜上、参考回路B と呼ぶ。こちらはなぜか、いくつかの回路の

https://blog.51cto.com/u_15439680/5364272

こちらは兄弟チップと思われる FE1.1s での例で、バス or セルフパワーをやはり雑に選べる回路と
なっている。便宜上、参考回路C と呼ぶ。

https://x.gd/oG5fF

## 初版 v1.0

### 方針 

- バス & セルフパワー
- 切り替えは手動
- LED 要らない。チェック端子くらいなら付けておいても良いかも。スペースと相談。

### 回路図 

PDF
[回路図](./MA8601/kicad/MA8601_v1.0/MA8601_v1.0.pdf)

| Reference | Value                  | 数量 | 
| --------- | ---------------------- | ---- | 
| C1, C2    | 15pF, セラコン         | 2    | 
| C3        | 1uF                    | 1    | 
| C4        | 470uF, 電解コン        | 1    | 
| C5-C7     | 10uF, セラコン         | 3    | 
| J1        | USB_B Female connector | 1    | 
| J2-J5     | USB_A femele connector | 4    | 
| R1        | 300 ohm                | 1    | 
| R2        | 10k ohm                | 1    | 
| SW1       | M-2022NB               | 1    | 
| U1        | MA8601                 | 1    | 
| Y1        | crystal 12MHz          | 1    | 

ブレッドボードで試験するにあたり、USB B と USB A レセプタの DIP、SSOP 28ピン 0.635mm の変
換基板も必要。はんだを外す技術がないので、それぞれ DIP 化して、上手くいったら、そのままユ
ニバーサル基板にも使ってしまおう。

### 水晶につけるコンデンサ

参考回路A にはコンデンサが付いてなくて、参考回路B には付いている。なのであまり参考にできな
い。

こちらの考え方、``Ce+Ci=2CL-Cs`` で ``Ci=0`` として ``Ce=2CL-Cs`` としている。

https://forum.digikey.com/t/topic/6738

一般的な ATmega328P の 16MHz + 22pF の組合せを考える。秋月の ATmega328P 開発ボードには、こ
の Mercury HUSG-16.000-20 が付いており、CL=20pF とある。記事のように Cs=5pF とすると、
35pF となり 22pF に対して過大である。

ATmega328P のデータシートを見ると Ci は最大 10pF とある。これを考慮すると Ce=25pF となり
22pF に近づく。

なおこちらの記事によると ``Ce=2CL-2Cs`` と Cs を 2倍する必要がある。しかしこれは Ci が消え
ている。まあただ、こちらの 2Cs が先の Cs+Ci 相当になってるだけだろう。

https://blog.adafruit.com/2012/01/24/choosing-the-right-crystal-and-caps-for-your-design/

では Ci+Cs=18pF として考えて見よう。

付けようとしているクリスタルは、九州電通の HC-49/S3-12MHZ で CL=16pF とある。

http://kdk-group.co.jp/datasheet/hc49s3_hc49ss.html

同じ Cs=18pF で考えると CL=14pF となり、参考回路B の 20pF に程近い感じだ。ということで
14-20pF あたりを探してみよう。

ここあたりを見ると、負荷容量は倍半分でも全然動くみたいだ。ppm というのは 1/1e6 の精度のよ
うだから、正直動けばどうでも良いレベルだ。

https://www.tamadevice.co.jp/unit-load-cap.htm

あと何も付けてない回路図では何も付けずに動いているのかもしれない。Cs>=CL であるならば付け
る必要がないからだ。

### PSELF, PWRJ, OVCJ の電源関連の考察

参考回路A は PSELF, PWRJ, OVCJ が全部浮いている。これは電源管理は何もしないということと考
えられる。

参考回路B は PSELF は不明だが、おそらく high と思うので high と仮定する。OVCJ は電源スイッ
チIC から受けとる信号で、制限内なら high、制限超えると low が来る。low が来たら PWRJ が
high を出し、電源 IC が動作を止める。

PSELF の働きがデータシートに当然載ってないので不明だけど、これはどう考えても直接電流を制御
するものではないから、上流、下流にここはセルフパワーですよ、と伝達するためのものなのかも知
れない。

参考回路C は PSELF=OVCJ=high だが PWRJ は浮かしている。

自分の方針は PSELF は high, low の選択式で浮かさない。OVCJ は常時 high。PWRJ は浮かしてお
くことにする。

### バス、セルフ切り替えのスイッチについて

小さなスイッチで Pch MOSFET を使う方法は、とりあえず学んだ。

https://github.com/Nobutarou/ArduinoDeAsobu/tree/main/misc/pmosfet_self_training#readme

正直面倒だなと思ったし、USB ハブで使う程度の電流なら物理スイッチで良いと思った。一応、規格
上の上限としては USB BC 1.2 で 1ポートあたり 1.5V で、4ポートだから 6A ということになるが、
現実的には 3, 4A 程度で十二分なはずだ。

1ポートは常にモニタのハブに向かう。モニタハブはセルフパワーになっているようなので (親ポー
トのケーブルを引っこ抜いても子機の電源が落ちない)、ここの電流は無視できるレベル。2ポートは
マイコン用の miniB, B を常時差しておくと思うので、どうやっても合計 0.2A 程度。最後の 1個
を充電に使って 1.5A 流れても、合計 2A になるかどうかだろう。実際に 1.5A 要求するのはシャー
プのスマホくらいで、他のデバイスは 1A, 5A, 0.1A 等なので 3~4 A のスイッチで十二分である。

現在の候補は NKK の M-2022NB ロッカースイッチ。とりあえず基板に取り付けるが難しくなさそう
だから。

https://akizukidenshi.com/catalog/g/g113216/

### REXT

参考回路A, B は 330Ω抵抗付けて GND に落しており、参考回路C は 2.7kΩが付いている。データ
シートによると、これは入力ピンであり USB PHY bias reference とだけある。入力ピンであるなら、
単に low を入れてあるということで、手持ちの 300Ωで良いだろう。

### SRST

リセットピンで、参考回路A, B, C どれも 3.3V でプルアップされているが、回路A, B では GND と
の間に C=0.1uF を挟んでいる。これは意味がないと思う。やるならコンデンサと GND の間にタクト
スイッチを置くなりして、ユーザーが任意にリセットできるようにするものではないだろうか。
ATmega328P の RESET ピンと FT232RL の間に 0.1uF だかのコンデンサを挟んだのと同じ理由で。

ただ、回路C はあくまで FE1.1S 用なので、ここは長い物に巻かれて、自分も 1uF のコンデンサを
配置することにする。あと抵抗は手持ちの 10kΩで良いだろう。別に電流が流れている分けではない
ので、原理的には何Ωでも 3.3V である。

### DRV, LED1, LED2

まぶしいだけだから LED は不要。USB ハブに LED は不要だよ。おそらく全部浮かせておいて大丈夫
だと思うのでブレッドボードで確認しよう。

### コンデンサ

参考回路 A, B, C ともに子ポートの電源に安定化用の 100uF を付けているが、並列回路なので
400uF と変わらない。こいつは単なる電力タンクなので、部品減らしたいので合計で 470uF で良い
だろう。

参考回路A, B には 5V, 3.3V, 1.2V に 10uF あたりが入っているが、これがパスコンということに
なるのだろう。ちょっと大きいような気がするが、そもそもパスコン無しで動かなかったことないし、
まあ 10uF を 3個ほど付けて、テストしてみよう。

### ブレッドボードでのテスト

まずはセルフで。``dmesg`` は

```dmesg
[ 5681.204175] usb 3-1-port2: Cannot enable. Maybe the USB cable is bad?
[ 5682.064179] usb 3-1-port2: Cannot enable. Maybe the USB cable is bad?
[ 5682.064467] usb 3-1-port2: attempt power cycle
[ 5683.237434] usb 3-1-port2: Cannot enable. Maybe the USB cable is bad?
[ 5684.097438] usb 3-1-port2: Cannot enable. Maybe the USB cable is bad?
[ 5684.097730] usb 3-1-port2: unable to enumerate USB device
```

ケーブルが悪いと言ってるので、念の為、ツイストペアにしてみたけど同じ。

まずはバスパワーなので参考回路 A 同様に VDD12, OVCJ, PSELF を未接続にする → 同じ

REXT の抵抗を 300Ωにすると次のように変化した。

```dmesg
[10001.460443] usb 3-1.2: new high-speed USB device number 69 using xhci_hcd
[10001.533795] usb 3-1.2: device descriptor read/64, error -71
[10002.333796] usb 3-1.2: device descriptor read/64, error -71
[10003.284195] usb 3-1-port2: Cannot enable. Maybe the USB cable is bad?
[10003.284492] usb 3-1-port2: attempt power cycle
[10004.457582] usb 3-1-port2: Cannot enable. Maybe the USB cable is bad?
[10005.317586] usb 3-1-port2: Cannot enable. Maybe the USB cable is bad?
[10005.317877] usb 3-1-port2: unable to enumerate USB device
```

そうこうしているうちに、全く反応しなくなった。1.2V と 3.3V は出ているので、レギュレータと
してなら使い道があるかもしれない。

撤収。

